同学们好
上一节课我们研究了数的定义
那么同学们肯定嗯很奇怪嗯
为什么我们要研究这个二叉树
这个二叉树啊
就是呃节点呢
每个节点最多只有两个分支啊
最多只有两个分支
这样的数就是二叉树
那为什么呢
为什么要研究二叉树呢
诶我们说原因是因为普通的数
也就是咱们说的多差数n如果不转化为二叉树
那么它就会很复杂啊
它的存储也很复杂
它的运算呢就更复杂了
哎很难来实现嗯
很难来实现诶
我们用二叉树来实现的话
把这个普通数转化成为二叉树诶
就可以嗯变得很简单
为什么呢
因为这个二叉树啊
它的结构最简单了
嗯
最简单了
所以书里头最简单的嗯
如果只有一个叉呢
呈线性表了
是不是啊
所以两个叉呢已经是最少的了
嗯所以它是结构最简单的
然后呢规律性又很强
嗯规律性又很强
哎再一个重要原因呢
就是所有的数我们都可以转化成为一个唯一对应的二叉树
嗯
唯一对应的二叉树数呢可以转化一个唯一的二叉树
这样呢我们就可以诶来研究这个二叉树上的操作
嗯
唉这样能把这个普通的数多差数转换成二叉树
那么它的运算就比较容易了
嗯就比较容易了
所以呢我们说这个二叉树啊在树结构当中起着很重要的作用
嗯嗯因为对二叉树的很多操作都比较简单
这些数呢又都可以转化成为二叉树
二叉树呢也可以转化成嗯就还原回去啊
还原成我们需要的数
所以这样就可以解决数的存储结构以及运算当中存在的复杂性
把我们复杂的问题变得简单了嗯变得简单了好
那咱们接下来呢就来看一下什么是二叉树嗯
首先呢二叉树仍然是n个节点的有限集合
n是大于等于零的
如果元素为零
那我们就说是一个空数空的二叉树嗯
好那么如果不是空数
那么这个二叉树呢就是由一个节点以及两颗互相嗯不相交的嗯
不相交的称作这个根的左子树和右子树所构成
嗯所以我们说一个二叉树嗯是什么呢
唉有一个根
有一个左子树
还有一个柚子树啊
这样构成呢就叫做二叉树
就叫做二叉树
那么它的特点呢是这样的嗯
每个节点最多有两个孩子嗯
最多有两个孩子
二叉树里头所有节点的度要么是一有一个孩子嗯
要么是二有两个孩子
要么是零嗯
叶子节点可以没有孩子
但是呢不可以出现大于这个度大于二的节点嗯
度大于二的节点
第二个特点呢
这个二叉树的子数是有左右之分的
嗯是有左右之分的
它们的次序不能颠倒
如果次序颠倒了
那是另外一棵树
嗯
另外一棵树这个呢特别的重要
嗯好第三个呢二叉树呢可以是一个空集空集
也就是一棵空树
唉
也就是说这个树根呢可以有空的左子树或者是空的右子树嗯
空的左子树或者是空的右子树好嘞
那么在这儿呢同学们要特别的要注意啊
这个二叉树啊
严格的来说不是数的特殊情况
不是一个数嗯
下面我们规定节点的这个个数
后继节点的个数小于等于2a那就是这个二叉树不是的嗯
它不是数的特殊情况
而是两根本就是两种不同的东西嗯
不同的东西是两个概念
二叉树当中的这个节点嗯
二叉树当中的这个某一个节点的子数一定要分是左子树还是右子数
即便只有一棵子树
也要进行区分啊
说明一下这一棵子树是左子树还是右子树
但这个数呢只有一个孩子的时候嗯
这个树它当中的某一个节点
如果只有一个孩子
那么就不需要分它是左还是右了
嗯它是左还是右了
比如说有两个节点
有两个节点的这样的二叉树嗯
诶他就有这样两种形态
嗯有两个节点
二叉树就有两种形态
一种形态呢是嗯一个节点是另外一个节点的左孩子
另一种形态呢是右孩子
嗯它是两种状态
那我们说有两个节点所构成的数
嗯所构成的数诶
他就只有一种形态
这个孩子呢是不区分是左还是右
是左还是右
哎这就是咱们说的这个二叉树啊
它不是数的特殊情况
嗯
不是说的不是这个特殊情况
好也就是说二叉数字当中每个节点的位置嗯
或者说是次序都是固定的嗯可以是空
但是不能说它没有位置
没有位置
而数里头这些节点的位置是相对别的节点来说的
没有别的节点它就无所谓了嗯他就无所谓
哎它就不分左右
所以这个二叉树啊嗯它不是数
它也不是有序数
嗯它也不是有序数
那咱们刚才分析了这个二叉树
如果数中有两个节点的话
那么它的形态呢有这样两种嗯这样两种
那么请同学们思考一下
如果一个二叉树当中有三个节点嗯
有三个节点它会有几种不同的形态呢
唉请同学们画一画
按二叉树当中有三个节点
有三个节点
那我们说这三个节点呢哎可以分在两层
嗯
可以分在两层诶
这三个节点呢也可以分在三层
分在三层
那么它们总共有几种不同的形态呢
哎同学们可以自己先画一画
暂停一下
暂停一下再回来好
那我们说这个二叉树啊
它有五种不同的形态
哎
这五种不同的形态是这样的嗯
这三个节点分布于一层
还有呢四种这三个节点分布于两层
分布于两层
哎这两层呢同学们看到了这三个节点
它的左右位置是不一样的嗯
而其中第一种呢嗯第二个节点是第一个左节点的左孩子
第三个节点呢是第二个节点的右孩子
所以先左后右诶
这个呢是先右后左
这个呢是左左
这个是右右
哎
这是五种不同形态的这个二叉树诶
那么如果是树的话
它就没有这么多形态了
就只有两种嗯
哎一种呢是这三个节点位于两个层次
一种呢是这三个节点位于三个层次
它只有这两种
因为这些节点呢是不分左右的
嗯
不分左右的
好的
这就是咱们说这个二叉树和数是不一样的
n它这个二叉树呢不是数的特殊情况啊
不是数的特殊情况
好的
那么接下来呢咱们来看一下二叉树的五种形态
嗯
二叉树都种形态
那么任意一个二叉树嗯都在这五种基本形态之中嗯
好那么首先呢嗯首先呢就是这个二叉树当中的节点个数等于零啊
等于零
那我们说一个节点都没有
这就是一个空二叉树嗯
空二叉树
空二叉树呢我们也可以用空集的形式来表示嗯
嗯这个总算来表示好
那么另外一嗯第二种形态呢就是嗯只有一个根节点
也就是说有一个根和一个空的左子树和右子树诶
这是第二种形态
第三种形态呢就是有根节点和左子树
没有柚子树嗯
没有柚子树好
第四种呢就是有根和右子树
没有左子树唉
第五种呢就是有根
然后左右子树都有嗯
那么所有的二叉树无非就是这五种形态
没有超过这五种形态的嗯
好那么这块同学们要知道
就是虽然这个二叉树嗯和数的概念是不一样的
但是数里面用到的基本术语对二叉树呢都是适用的嗯
a比如说关于节点啊
节点的度啊
树的度啊
树的高度啊
树的深度啊
树的层次呀
兄弟节点呀
嗯这个堂兄弟节点啊等等
这些基本术语呢对二叉树都适用
嗯都适用
好的这一小节关于二叉树的定义
咱们就讲到这里